Применение жестов мышью в CASE-системах

### 2010-09-03 articles/mouseGestures/article.tex
reorganized and updated

В данной статье в качестве такого решения рассматривается подход, основанный на жестах мышью. 
Предлагается с каждым элементом ассоциировать определенный жест мышью, выполненный с каким-либо модификатором (скажем, с зажатой 
правой кнопкой мыши или клавишей Alt) и при выполнении этого жеста создавать в данном месте соответствующий объект. 
Например, если пользователь на диаграмме случаев использования UML рисует круг, у него создается случай использования (use case), если рисует роль --- создаётся элемент ``роль'' (actor).

Существует довольно много приложений, в которых использование жестов мыши уже нашло свое применение. Некоторые из них даже позволяют внедрить поддержку
мышиных жестов в произвольные приложения, более того, существуют и CASE-системы, использующие подобный подход. Но поддержка мышиных жестов в таких программах ограничена
тем, что набор жестов фиксирован, что недопустимо при работе с расширяемыми системами. В данной статье описывается попытка внедрения мышиных жестов в приложение, в котором 
набор жестов неизвестен априори и может быть расширен.

Был проведен анализ и сравнение существующих алгоритмов распознавания мышиных жестов применительно к использованию в CASE-системах. На его основе был разработан алгоритм, позволяющий поддержать жесты мышью для элементов диаграмм в CASE-системе, в которой набор графических элементов может расширяться динамически. Данный алгоритм был реализован в среде QReal, где с его помощью была создана инфраструктура поддержки жестов. Также в статье описываются результаты апробации данного подхода на примере нескольких графических редакторов из состава QReal. Приводятся выводы, касающиеся применимости разработанного алгоритма.

@@

Отдельно хотелось бы выделить CASE-систему Visual Paradigm\footnote{http://www.visual-paradigm.com/product/vpuml/}, в которой частично реализован предлагаемый в данной статье подход. 
В Visual Paradigm мышиные жесты подразделяются на 3 типа – жесты, порождающие объект, жесты, вызывающие команду и жесты, 
создающие связь между объектами. Жесты, порождающие объект и жесты, вызывающие команды, задаются набором направлений (вверх, вниз, вправо, влево). 
Мышиных жестов в Visual Paradigm гораздо больше, чем в вышеописанных утилитах. Но, как и в первых трех случаях, они жестко
зашиты в код. В рамках же данной работы хотелось бы развить данную идею и предложить расширяемую технологию поддержки
жестов мышью в CASE-средствах.

@@

Для данного исследования потенциальная расширяемость QReal означает в первую очередь то, что и предлагаемое решение по встраиванию в среду 
распознавания и выполнения команд, соответствующих тем или иным жестам, также не должно статически зависеть от реализованного набора графических редакторов. 
К тому же, при разработке нового или уточнении существующего графического языка в метаредаторе QReal новые сущности могут создаваться и 
удаляться довольно активно, поэтому мы должны иметь возможность задания жестов и ассоциирования их с определенными элементами еще на стадии
создания метамодели, причем эти процессы должны проходить при минимальном участии разработчика языка (например, только если он хочет 
отключить какой-либо жест или его подправить). Все необходимые для распознавания данные должны автоматически создаваться при генерации 
исходного кода плагина по соответствующим метамоделям и не должны требовать значительных вычислительных ресурсов.

Большинство элементов в визуальных языках имеют представления на диаграммах, состоящие из довольно небольшого набора базовых графических 
примитивов: эллипсов, прямоугольников, линий и их сочетаний. Для таких несложных элементов было бы логично потребовать, чтобы жест, 
соответствующий их созданию, визуально напоминал графическое представление данного объекта. Это позволило бы пользователю CASE-системы 
сэкономить время и силы на запоминание большого числа жестов и сделало бы процесс их использования более естественным.

Помимо этого, предлагаемое решение должно обеспечивать простоту генерируемых жестов. Нарисовать жест мышью должно быть проще и быстрее, 
чем выполнить традиционные для многих CASE-пакетов операции по созданию объекта.

\subsection{Обзор алгоритмов распознавания}
Задача компьютерного распознавания образов не нова --- задачи идентификации и классификации предметов решают уже более сорока лет. За это 
время было разработано множество алгоритмов и подходов к решению самых разных задач распознавания, однако независимо от класса 
рассматриваемых задач или предметной области все подходы так или иначе состоят из трех этапов: 
\begin{itemize}
  \item анализ и/или измерение объектов;
  \item выделение их характеристических признаков;
  \item классификация объектов в соответствии с полученными признаками.
\end{itemize}

@@

Путь мыши при этом представляется как последовательность символов, соответствующих каждому из направлений. Недостаток этого алгоритма состоит 
в том, что даже небольшое дрожание руки, породившее короткий отрезок в неправильном направлении, добавит в ключ-строку новый символ, что
может привести к ложному распознаванию жеста.

@@

Подряд идущие повторяющиеся символы можно не удалять, но тогда жест придется приводить к заранее определенному стандартному размеру. 
Но в этом случае при уменьшнении некоторых ломаных может оказаться, что некоторые их части становятся слишком маленькими и
могут быть на этапе фильтрации приняты за шум.

@@

Налачие этапа обучения для нашей задачи недопустимо, поскольку в процессе метамоделирования новые сущности могут появляться
довольно часто, а обучение требует наличия большой базы примеров (например, набора типичных траекторий для каждого жеста). Такую
базу невозможно создать в короткие сроки при быстрой разработке предметно-ориентированного языка. 
Данное ограничение является довольно серьезным и, к сожалению, не позволяет нам использовать данный вид классификаторов для решения 
поставленной задачи.

@@

\section{Предлагаемый подход}
Исходя из рассмотренных алгоритмов распознавания, а также в соответствии со спецификой задачи был выбран подход, основанный на формировании строки-ключа алгоритмом определения принадлежности прямоугольнику и использовании в качестве классификатора модифицированной функции Левенштейна (\ref{levenshtein}). Однако, для классификации жестов требуется набор эталонов --- объектов, с которыми сравнивается входной набор признаков при поиске ближайшего соседа. В нашем случае эталонные вектора признаков будут строиться по так называемым ``идеальным жестам'' --- жестам, генерируемым на основе графического представления элементов.

@@

\section{Апробация}

@@

Результаты тестирования приведены в~\ref{experimentsTable}

\begin{center}
\begin{table} [ht]
  \label{experimentsTable}
  \fontsize{8}{11}
  \selectfont
  \begin{tabular} {| c | c | c | c | c | c | c | c |}
    \hline
    \multirow{2}{*}{Жест} & \multirow{2}{*}{Идеальный жест} & \multicolumn{2}{c}{Распознано} & \multicolumn{2}{|c}{Ложно-позитивных} & \multicolumn{2}{|c|}{Не распознано} \\
    \cline{3-8}
                          &                          & rect    & qt         & rect   & qt        & rect   & qt \\ \hline     
    1&   \includegraphics[scale=0.5]{gesture1.png}   & 26\%    & 11\%       & 74\%   & 1\%       & 0\%    & 88\% \\ \hline
    2&   \includegraphics[scale=0.5]{gesture2.png}   & 94\%    & 3\%        & 1\%    & 0\%       & 5\%    & 97\% \\ \hline
    3&   \includegraphics[scale=0.5]{gesture3.png}   & 92\%    & 100\%      & 1\%    & 0\%       & 7\%    & 0\% \\ \hline
    4&   \includegraphics[scale=0.5]{gesture4.png}   & 61\%    & 19\%       & 38\%   & 15\%      & 1\%    & 66\% \\ \hline
    5&   \includegraphics[scale=0.5]{gesture5.png}   & 98\%    & 57\%       & 2\%    & 0\%       & 0\%    & 43\% \\ \hline
    6&   \includegraphics[scale=0.5]{gesture6.png}   & 96\%    & 0\%        & 1\%    & 15\%      & 3\%    & 85\% \\ \hline
    7&   \includegraphics[scale=0.35]{gesture7.png}  & 69\%    & 95\%       & 30\%   & 0\%       & 1\%    & 5\% \\ \hline
    8&   \includegraphics[scale=0.5]{gesture8.png}   & 98\%    & 25\%       & 2\%    & 3\%       & 0\%    & 72\% \\ \hline
    9&   \includegraphics[scale=0.5]{gesture9.png}   & 84\%    & 92\%       & 0\%    & 0\%       & 16\%   & 8\% \\ \hline
    10&  \includegraphics[scale=0.5]{gesture10.png}  & 93\%    & 0\%        & 5\%    & 63\%      & 2\%    & 37\% \\ \hline
  \end{tabular}
  \caption{Результаты экспериментов}
\end{table}
\end{center}

\fontsize{10}{12}
\selectfont

\section{Выводы}
Пробная эксплуатация этого алгоритма в системе показала, что данный подход в предложенном варианте ограниченно применим на практике. Так, создание ассоциаций с помощью жестов действительно показало себя удобным и реально повышающем производительность труда проектировщика. Однако, для достаточно большого набора фигур 
в палитре точность распознавания реализованного алгоритма (и рассматриваемых аналогов) оказывается недостаточной. 
Связано это, по нашему мнению, с тем, что для CASE-систем существует некий порог приемлемой точности распознавания жестов. Если
алгоритм обеспечивает точность распознавания выше этого порога, то использование жестов мышью оказывается более удобным и эффективным,
чем перетаскивание элементов с палитры, если нет, то пользователю придется потратить больше усилий на рисование фигуры.
Данная проблема усугубляется тем, что в CASE-системах требуется распознавать достаточно много (порядка десятков) достаточно 
похожих жестов, и если для простых приложений, где требуется распознавать единицы жестов, данные алгоритмы могут обеспечить
достаточное качество распознавания, в CASE-системах этого добиться не удаётся.

>>>>

В данной статье в качестве такого решения рассматривается подход, основанный на жестах мышью. 
Предлагается с каждым элементом ассоциировать определенный жест мышью, выполненный с каким-либо модификатором (скажем, с зажатой 
правой кнопкой мыши или клавишей Alt) и при выполнении этого жеста создавать в данном месте соответствующий объект. 
Например, если пользователь на диаграмме случаев использования UML рисует круг, у него создается случай использования (use case), если рисует актора --- создаётся элемент ``актор'' (actor).

Существует довольно много приложений, в которых использование жестов мыши уже нашло свое применение. Некоторые из них даже позволяют внедрить поддержку
мышиных жестов в произвольные приложения. Более того, существуют и CASE-системы, использующие подобный подход. Но поддержка мышиных жестов в таких программах ограничена
тем, что набор жестов фиксирован, что недопустимо для расширяемых систем. В данной статье описывается попытка внедрения мышиных жестов в приложение, в котором 
набор жестов неизвестен априори и может быть расширен.

В статье проводится анализ и сравнение существующих алгоритмов распознавания мышиных жестов применительно к использованию в CASE-системах. На его основе нами разработан алгоритм, позволяющий поддержать жесты мышью для элементов диаграмм в CASE-системе, в которой набор графических элементов может расширяться динамически. Данный алгоритм был реализован в среде QReal, где с его помощью была создана инфраструктура поддержки жестов. Также в статье описываются результаты апробации данного подхода на примере нескольких графических редакторов из состава QReal. Приводятся выводы, касающиеся применимости разработанного алгоритма.

@@

Отдельно хотелось бы выделить CASE-систему Visual Paradigm\footnote{http://www.visual-paradigm.com/product/vpuml/}, в которой частично реализован предлагаемый в данной статье подход. 
В Visual Paradigm мышиные жесты подразделяются на 3 типа – жесты, порождающие объект, жесты, вызывающие команду и жесты, 
создающие связь между объектами. Жесты, порождающие объект и жесты, вызывающие команды, задаются набором направлений (вверх, вниз, вправо, влево). Каждая диаграмма имеет отдельный ассоциированный с ней набор жестов, причём жесты имеют не все элементы палитры данной диаграммы, а только наиболее употребимые. Имеется контекстная справка, анимированно показывающая, как рисовать жест. Жесты иногда довольно сильно отличаются от создаваемых ими фигур. Мышиных жестов в Visual Paradigm гораздо больше, чем в  утилитах, описанных ранее, но, как и в первых трех случаях, они жестко зашиты в код. В рамках же данной работы хотелось бы развить данную идею и предложить расширяемую технологию поддержки жестов мышью в CASE-средствах.

@@

В QReal для быстрой разработки новых редакторов имеется метаредактор с графическим редактором формы элементов диаграмм. Он позволяет создавать метамодели новых языков, описывая имеющиеся на диаграммах элементы и связи между ними. Также в специальном редакторе для каждого элемента метамодели можно нарисовать фигуру, задающую его визуальное представление на диаграммах. Созданную метамодель можно скомпилировать в подкючаемый модуль и подключить его к QReal прямо в процессе работы. Поскольку мы хотим иметь возможность добавлять поддержку мышиных жестов и в новые языки, то подобные особенности QReal должны быть учтены в разрабатываемом решении.

\subsection{Обзор алгоритмов распознавания}
Задача компьютерного распознавания образов не нова --- задачи идентификации и классификации объектов решают уже более сорока лет. За это 
время было разработано множество алгоритмов и подходов к решению самых разных задач распознавания, однако независимо от класса 
рассматриваемых задач или предметной области все подходы так или иначе состоят из трех этапов: 
\begin{itemize}
  \item анализ и/или измерение объектов;
  \item выделение их характеристических признаков;
  \item классификация объектов в соответствии с полученными признаками.
\end{itemize}

@@

Путь мыши при этом представляется как последовательность символов, соответствующих каждому из направлений. Недостаток этого алгоритма состоит 
в том, что даже небольшое дрожание руки, породившее короткий отрезок в неправильном направлении, добавит в ключ-строку новые символы, что
может привести к ложному распознаванию жеста.

@@

Подряд идущие повторяющиеся символы можно не удалять, но тогда жест придется приводить к заранее определенному стандартному размеру. 
Но в этом случае при уменьшении некоторых ломаных может оказаться, что некоторые их части становятся слишком маленькими и
могут быть на этапе фильтрации приняты за шум.

@@

Наличие этапа обучения для нашей задачи недопустимо, поскольку в процессе метамоделирования новые сущности могут появляться
довольно часто, а обучение требует наличия большой базы примеров (например, набора типичных траекторий для каждого жеста). Такую
базу невозможно создать в короткие сроки при быстрой разработке предметно-ориентированного языка. 
Данное ограничение является довольно серьезным и, к сожалению, не позволяет нам использовать данный вид классификаторов для решения 
поставленной задачи.

@@

\section{Предлагаемый подход}
\label{rectAlgorithm}
Исходя из рассмотренных алгоритмов распознавания, а также в соответствии со спецификой задачи был выбран подход, основанный на формировании строки-ключа алгоритмом определения принадлежности прямоугольнику и использовании в качестве классификатора модифицированной функции Левенштейна (\ref{levenshtein}). Однако, для классификации жестов требуется набор эталонов --- объектов, с которыми сравнивается входной набор признаков при поиске ближайшего соседа. В нашем случае эталонные вектора признаков будут строиться по так называемым ``идеальным жестам'' --- жестам, генерируемым на основе графического представления элементов.

@@

\subsection{Апробация}

@@

Результаты тестирования приведены в~\ref{experimentsTable}. Для каждого элемента было нарисовано 100 жестов.

\begin{table} [ht]
\begin{center}
  \label{experimentsTable}
  \fontsize{8}{20}
  \selectfont
  \begin{tabular} {| c | c || c | c | c || c | c | c ||}
    \hline
    \multirow{2}{*}{Жест} & \multirow{2}{*}{Идеальный жест} & \multicolumn{3}{c||}{rect} & \multicolumn{3}{c||}{qt}  \\
    \cline{3-8}
                          &                          & +    & ?   & -   & +        & ?        & - \\ \hline     
    1&   \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5]{gesture1.png}}   & 26\%    & 74\%   & 0\%    & 11\%       & 1\%       & 88\% \\ \hline
    2&   \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5]{gesture2.png}}   & 94\%    & 1\%    & 5\%    & 3\%        & 0\%       & 97\% \\ \hline
    3&   \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5]{gesture3.png}}   & 92\%    & 1\%    & 7\%    & 100\%      & 0\%       & 0\% \\ \hline
    4&   \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5]{gesture4.png}}   & 61\%    & 38\%   & 1\%    & 19\%       & 15\%      & 66\% \\ \hline
    5&   \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5]{gesture5.png}}   & 98\%    & 2\%    & 0\%    & 57\%       & 0\%       & 43\% \\ \hline
    6&   \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5]{gesture6.png}}   & 96\%    & 1\%    & 3\%    & 0\%        & 15\%      & 85\% \\ \hline
    7&   \scalebox{0.45}{\includegraphics[scale=0.35]{gesture7.png}}  & 69\%    & 30\%   & 1\%    & 95\%       & 0\%       & 5\% \\ \hline
    8&   \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5]{gesture8.png}}   & 98\%    & 2\%    & 0\%    & 25\%       & 3\%       & 72\% \\ \hline
    9&   \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5]{gesture9.png}}   & 84\%    & 0\%    & 16\%   & 92\%       & 0\%       & 8\% \\ \hline
    10&  \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5]{gesture10.png}}  & 93\%    & 5\%    & 2\%    & 0\%        & 63\%      & 37\% \\ \hline
  \end{tabular}
  \caption{Результаты сравнения алгоритмов}
\end{center}
\end{table}

Условные обозначения: \\
``qt'' --- алгоритм, рассмотренный в \ref{qtAlgorithm}. \\
``rect'' --- алгоритм с выделением признаков методом прямоугольников, предлагаемый в данной статье (см. \ref{rectAlgorithm}).\\
``+'' --- жест распознан. \\
``-'' --- жест не распознан. \\
``?'' --- ложно-позитивное распознавание. \\

Элементы 4 и 5 в таблице имеют одинаковое графическое представление, поэтому для одного из них при генерации ``идеальных жестов'' была применена операция вращения. Таким образом жесты для элемента 4 рисовались по часовой стрелке, а для элемента 5 --- против часовой.

Как видно из таблицы, предлагаемый нами алгоритм в большинстве случаев работает лучше, чем алгоритм, предлагаемый разработчиками Qt. 
Алгоритм \textit{qt} показывает низкое качество распознавания фигур, содержащих в себе наклонные линии, потому что они приближаются горизонтальными и вертикальными. Фигуры, которые наклонных линий в себе практически не содержат, распознаются этим алгоритмом практически идеально.

Алгоритм \textit{rect} эти проблемы решает, однако, для некоторых элементов недопустимо высок процент ложных срабатываний. Например, жест 1 часто путался с жестом 10, алгоритмом \textit{qt} же он практически не распознается.

\subsection{Выводы}
Пробная эксплуатация этого алгоритма в системе показала, что данный подход в предложенном варианте ограниченно применим на практике. Так, создание ассоциаций с помощью жестов действительно показало себя удобным и реально повышающим производительность труда проектировщика. Однако, для достаточно большого набора фигур 
в палитре точность распознавания реализованного алгоритма (и рассматриваемых аналогов) оказывается недостаточной. 
Связано это, по нашему мнению, с тем, что для CASE-систем существует некий порог приемлемой точности распознавания жестов. Если
алгоритм обеспечивает точность распознавания выше этого порога, то использование жестов мышью оказывается более удобным и эффективным,
чем перетаскивание элементов с палитры, если нет, то пользователю придется потратить больше усилий на рисование фигуры.
Данная проблема усугубляется тем, что в CASE-системах требуется распознавать достаточно много (порядка десятков) достаточно 
похожих жестов, и если для простых приложений, где требуется распознавать единицы жестов, данные алгоритмы могут обеспечить
достаточное качество распознавания, в CASE-системах этого добиться не удаётся.
